안녕하세요, 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
우리 벌써 1단원 이번 시간 마지막 시간입니다. 지수함수와 로그함수에 대한 얘기들 이번 시간에도 연결해서 해볼 건데요. 좀 난이도가 높아요.
그리고 우리 기본적으로 21번 문항, 고난도 문항에서 자주 등장하는 내용이 바로 지수함수와 로그함수의 그래프에 대한 얘기이고,
그리고 이들의 관계에 대한 것들을 많이 물어보고 있습니다. 일반적으로 여러분이 기본적으로 생각을 할 때
지수함수와 로그함수가 서로 역함수 관계에 있다, 라는 거 우리 잘 알고 있어요. 이 역함수 관계라는 건 직선 y는 x에 대해서 대칭인 관계다, 라는 것까지도
우리가 생각할 수 있고, 거기에 대한 다양한 문제들이 출제가 되는데. 최근에 우리 지난 강의에서 풀어봤던 필수 유형 문제를 보면,
거기에서 그치지 않고 걔네들이 어떤 이동까지 하고 있습니까? 평행 이동까지 하고 있어요. 그럼 우리가 하나 더 생각해야 될 건 뭡니까?
이제는 평행이동이랑 대칭 이동까지도 함께 생각해 봐야 하지 않을까, 라는 생각을 할 수 있거든요.
그래서 이번 시간에 우리 수능 완성 문제를 보면 그러한 것에 대한 대비할 수 있는 문항들까지 준비가 되어 있더라고요.
그래서 우리 하나하나, 차근차근 또 문제 해결해 볼 거고요. 이번 시간에 최대한 지수 함수와 로그 함수까지 마무리해 보도록 하겠습니다.
우선 우리 교재 있는 문제 스물여덟 번째 문항이고요. 문제를 봤더니 f(x)가 2의 x-1의 제곱 +a라는 지수함수입니다. 이 역함수가 g(x)인데요.
log2의 (x-2)+1이고, 그리고 y는 g(x)의 그래프를 x축의 방향으로 m만큼 평행 이동한 함수의 그래프의 점근선은 직선 x는 5이다.
상수 a, m에 대하여 a와 m의 합을 구하시오, 라는 문제입니다. 우리가 지수함수와 로그함수에 대해서 역함수, 일반적으로 외우고 있어도 나쁘지 않아요.
그래서 우리 이번 시간에 한번 계산을 해볼 거고요. 실제로 역함수를 구한 다음에 어떻게 변신하는지 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 우선은 f(x)라는 함수가 있어요.
f(x)라는 함수가 있어서 얘가 a의 x-m+n이라는 지수 함수다, 라고 해볼게요. 얘의 역함수를 우리가 구해보도록 하겠습니다. 그러면 f(x)를 y라고 두고요.
a의 x-m+n으로 놓을 수 있죠. 그럼 역함수라는 개념은 뭐예요? x 대신에 y, y 대신에 x야.
그래서 y 대신에 x를 대입하고요. a의 x 대신에 y를 대입해서 우리는 어떤 모습으로 바꿀 거야? y=의 모습으로 바꿀 겁니다. 그래서 n을 반대로 보내면,
x-n은 a의 y-m으로 표현할 수 있고요. 이때 y-m은 loga의 x-n으로 표현할 수 있겠죠. 그래서 우리는 y는 뭐라고 쓸 수 있어? loga의 x-n+m으로 쓸 수 있습니다.
즉, f의 역함수를 우리가 구해냈는데요. 얘는 바로 뭐냐 loga의 (x-n)+m으로 표현할 수 있게 되는 거예요. 그래서 우리는 둘의 관계를 좀 생각해 볼게요.
이제는 문제를 풀다가 계속 이렇게 우리가 역함수를 구할 수는 없잖아요. 그래서 이왕이면 외우고 있는 것도 나쁘지 않아요. 얘가 -m이었어. 얘가 -m이었어.
그러면 얘는 뭐가 됩니까? +m으로 여기에 표현이 돼요. 여기에 +n이 있습니다. 얘는 뭐가 됐어? -n이 된 거야.
그럼 거꾸로도 가능하겠죠. 얘의 역함수가 바로 이 지수함수이기 때문에 loga의 x-n이 있고, +m의 모습이면 얘는 a의 x-m+n으로 표현할 수 있습니다.
그러면 문제에서 지금 뭐가 나왔냐면, f(x)는 2의 x-1+a의 역함수가 바로 g(x)인데, 얘가 바로 이름이 log2의 (x-2)+1이라고 주어져 있는 거예요.
그럼 선생님이 아까 뭐라 그랬어? 여기에 있는 -1이 뭘로 변신이야? +1로 변신이야.그리고 여기에 있는 +a는 뭐로 변신이에요? -2로 변신한 거지.
그렇다면 우리는 자연스럽게 a가 얼마구나, 라는 것은 알 수 있어요? 2구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 겁니다. 아셨죠?
그래서 이런 식으로 여러분이 기억을 하고 있으면 충분히 문제 해결할 수 있고요. 선생님이 그래도 그럼에도 불구하고 여러분이 역함수 구하는 방법만 잘 알고 있으면
충분히 여기에서 우리가 어떤 숫자가 무엇을 의미하는지 알 수 있겠죠. 그래서 문제 가서 다시 한번 볼게요. f(x)는 2의 x-1제곱+a의 역함수가 log2의 (x-2)+1이고, 라고 해서
a가 자연스럽게 얼마인 게 나옵니까? 2인 것이 나와요. 그다음에 우리 한번 볼게요. y는 g(x)의 그래프를 x축의 방향으로 m만큼 평행이동. 평행이동이라는 건 뭐죠?
x 대신에 뭐를 대입하자? x-m을 대입하자. 그러면 여기에 있는 g(x)는 y는 log2의 x 대신에 x-m에다가 -2가 되고 +1이 될 거예요.
그런데 이 함수의 그래프의 점근선이 직선 x는 5래요. 로그함수에서의 점근선은 누가 결정한다? 진수가 결정한다. 그냥 진수를 0이라고 뒀을 때 x는 뭐가 됩니까?
m+2가 될 거고, 이 값이 얼마라는 거야? 5라는 거예요. 그러면 m의 값은 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 것까지 우리가 구해낼 수 있죠. 어렵지 않은 문제였고요.
문제에서 a와 m의 합을 구하시오, 라고 했으니 정답은 5가 된다, 라는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
이런 식으로 여러분이 아주 기초적인 문제에서 우리가 역함수를 어떻게 구하는지, 그리고 평행 이동에 대해서 우리가 알아봤고요.
지수함수와 로그함수에서는 점근선도 매우 중요하니까 이렇게 기억하시면 좋을 것 같고요. 선생님이 둘 사이가 역함수 관계임을 확인할 때는 어떻게 하라 그랬습니까?
물론 딱 보면 이제 알 수도 있겠지만 여기에 있는 x 자리에 그대로 2의 x-1+a를 넣었을 때 그 결과가 뭐가 되면 돼? x가 되면 둘은 서로 무슨 관계다?
역함수 관계다, 라는 것까지 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 스물여덟 번째 문항으로 우리 한번 정리해 봤고요. 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는 29번 문제인데요. 이 문제는 진짜 정말 여러분이 꼭 나중에 다시 풀어봤으면 좋겠습니다. y는 log2의 (x-1)-1이라는 로그 함수의 그래프와
여기 이런 얘기가 나옵니다. 기울기가 -1인 직선 l이. 기울기가 -1이다, 라는 이런 모습이 나오잖아요. 그러면 여러분 머릿속으로 무조건 역함수를 많이 생각해 주셔야 돼요.
무조건은 아니지만 기본적으로 지금 로그가 나왔고요. 그리고 기울기가 -1인 직선이 나왔습니다. 선생님, 역함수는 직선 y는 x에 대해서 대칭이라고 했는데,
왜 기울기가 -1인 직선이 나와도 역함수를 생각해야 되나요? 우리가 역함수 관계라는 건 직선 뭐에 대해서 대칭인 관계야? y는 x에 대하여 대칭인 관계야.
그런데 이 y는 x라는 아이의 기울기가 얼마니까? 1이라는 말이야. 그런데 얘는 기울기가 얼마래? -1이래. 얘네 둘은 서로 무슨 관계입니까? 수직인 관계거든.
기본적으로 여러분, 직선 y는 x에 대해서 대칭이라는 것은, y는 x라는 아이에 대해서 대칭이라는 것은 여기에 있는 점이 수직으로 와서 똑같은 거리만큼 반대로 가는 거거든.
그래서 기울기가 -1인 직선이 함께 등장하기가 굉장히 좋은 거예요. 그래서 여러분이 기울기가 -1인 직선이 나왔어. 그러면 머릿속으로 직선 y는 x랑 수직인 관계야.
이런 것까지도 함께 기억하시고요. 어쨌든 이 로그함수의 그래프가 기울기가 -1인 직선 l과 어디서 만난대?
(5, 1)에서 만난대요. 여기에서 여러분이 굉장히 다양한 것들을 우선 생각할 수 있습니다. 직선 l의 방정식 구할 수 있을까요? 구할 수 있어요. 왜?
기울기가 -1인 직선 l이 점 (5, 1)을 지나고 있는 거지. 기울기가 -1이고 (5, 1)을 지나는 직선이 바로 l이었던 거야. 그래서 l을 우리가 나타내 보면요,
y-, y 좌표인 1은 기울기 마이너스에 x-x 좌표가 되어서 실질적으로 우리는 l의 방정식도 구해낼 수 있어요. 얘는 뭐가 됩니까?
-x+5가 되고 1이 넘어가면 -x+6이라는 l의 이름도 우리는 구해낼 수 있어요. 그러면서 이 로그 함수의 그래프는 뭐 하고 있어요? 증가하고 있습니다.
그래서 우리 한번 그려볼게. 여기에 지금 직선 l이 있어서 y는 -x+6이에요. 그리고 여기에 어떤 로그 함수가 증가하는 모습을 가지게 되어서 y는 log2의 x-1인데,
이 점의 좌표가 바로 뭐였다는 거야? (5, 1)이었다, 라는 겁니다. 여기까지 이해됐죠? 그런데 직선 l과, 이 l과 곡선 y는 2의 x제곱이 (a, b)에서 만난대요.
2의 x제곱이라는 아이를 딱 생각해 봤더니 얘랑 역함수 관계는 아닌데 뭔가 역함수 관계와 관계가 있을 것 같아.
그래서 선생님이 이 문제는 굉장히 중요한 문제라고 얘기를 하는 게 뭐냐 하면, 2의 x제곱의 그래프를 당장 여기서 우리가 찾아서 문제를 해결하는 건 불가능합니다. 왜?
여러분이 봤을 때 이 l과 누가 만나는 거야? y는 2의 x 제곱이 만나. 그럼 만났으니까 우리 원래대로 하면 -x+6이랑 누구랑?
2의 x제곱이랑 만나니까 방정식 해결해야 되잖아요. 그런데 우리가 이 방정식을 해결할 수 있다, 없다? 배운 적이 없어요. 방정식으로 해결하는 문제가 아닌 거야.
그럼 내가 알고 있는 지식을 총동원해서 얘를 찾아내야 되는데, 아직까지 나는 2의 x제곱은 잘 모르겠어. 하지만 여기에 있는 로그 함수의 그래프를 봤더니 밑이 2였던 거야.
그런데 선생님이 아까도 얘기했지만 기울기가 -1인 직선이 나옵니다. 그래서 그러면 나는요 기울기가 얼마인 직선을 하나 생각을 한다면?
기울기가 1인 y는 x라는 직선을 생각한다면 얘네들은 이렇게 수직으로 만나면서 얘의 역함수의 그래프가 있다면 이 그래프는 누구를 지날 거야? (1, 5)를 지날 거 아니야.
그래서 역함수는 지수 함수일 텐데 얘는요 이 점이 뭐예요? 직선 y는 x에 대해서 대칭이기 때문에 (5, 1)이 어디로 갈 거야, 여기에? (1, 5)로 갈 거야.
그럼 얘 이름이 뭐냐 이겁니다. 우리가 방금 스물여덟 번째 문항에서요 역함수 구하는 방법을 알고 있었거든. 그렇지?
그래서 우리는 여기에서 바로 역함수를 구할 수 있어요. 다시 한번만 연습할게요. y 대신에 x 대입하고요. log2의 x 대신에 y를 대입해서 우리 한 번 더 연습할 겁니다.
-1 넘어가면 x+1은 log2의 (y-1)이 될 거고요. 2의 x+1제곱은 y-1이 되어서 y는요 2의 x+1+1입니다. 얘가 바로 이 함수의 뭐다? 역함수예요.
그래가지고 여러분이 이제는 다시 한번 기억합시다. 여기에 있는 -1, 여기에 있는 -1 입장에서 우리가 역함수 구할 수 있고요.
얘의 이름이 그래서 y는 2의 x+1+1이었구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 이제 여러분, 봐요. 나는요 여기에 있는 l이랑 누구와의 관계가 궁금해?
y는 2의 x제곱과의 관계가 궁금해요. 그러면 결국은 여기에 있는 y는 2의 x+1+1과 y는 2의 x제곱의 관계를 한번 생각해 보자는 거야.
나는요 y는 2의 x+1+1 위에 직선 l과 만나는 점이 (1, 5)라는 걸 알고 있어. 그런데 나는요 y는 2의 x제곱의 그래프와 직선 l이 만나는 게 궁금해.
그러면 얘네들과의 관계를 한번 생각을 해보면, 여기서 우리가 여기서 이렇게 가고 싶은 거야. 그러면 여기에 있는 x 자리에 뭐가 들어가야 x가 될까요?
x 대신에 x-1을 대입해야 x-1+1이 돼서 x가 되겠지. 그다음에 1은 반대로 넘어가면 y-1입니다.
즉, y 대신에는요 얘가 y-1이었어. 그러면 y 대신에는 y+1을 대입해야지만 y+1-1이 돼서 y가 됐겠죠.
즉, x 대신에 x-1, y 대신에 y+1이라는 건 x축으로 얼마만큼 평행 이동한 거야? 1, y축으로는 얼마만큼 평행 이동한 거예요? -1만큼 평행 이동한 거야.
그러면 여러분이 이제 그냥 막 해결할 수는 없고요. 여기에 있는 (1, 5)라는 점 입장에서 우리가 생각을 할 건데, 걔가 지금 직선 l 입장에서도 같이 생각을 해줘야 돼.
그래서 x축으로 1만큼, y축으로 -1만큼 평행 이동한 이 새로운 함수의 그래프가 바로 뭐였어? 2의 x제곱이야.
x축으로 1, y축으로 -1만큼 평행 이동한 아이가 바로 y는 2의 x제곱의 그래프이면 여러분이 어떤 상상을 할 수 있어?
그러면 여기에 있는 점도 x축으로 1, y축으로 -1만큼 평행 이동하면 좋겠다. 그래서 그 위에 직선 l이 있으면 좋겠다. 그러면 여기 있는 직선 l 입장에서 잘 봐봐.
기울기가 -1이잖아. x축으로 1만큼 평행 이동하고, y축으로 -1만큼 평행 이동하면 그대로 직선 l과 만나겠죠.
그래서 (1, 5)를 x축으로 1, y축으로 -1만큼 평행 이동하면 이 점이 바로 y는 2의 x제곱의 그래프와 직선 l이 만나는 점이구나. 그러면 1에다가 x축으로 1만큼이니까
2, 5에다가 y축으로 -1만큼이니까 (2, 4)가 되게 되는 겁니다. 여러분이 이 함수의 그래프의 특징들을 잘 알고 있어야지만 문제가 해결이 됐었고요.
문제 가서 한번 볼게요. 곡선 y는 2의 x제곱이 점 (a, b)에서 만날 때라고 했습니다. 그래서 a가 2이고 b가 4였던 거야. a가 2였어요. b가 4였습니다. 그렇죠?
그래서 a분의 b를 계산하면 2분의 4가 되어서 정답은 2가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 되는 거죠. 됐나요? 이런 식으로 여러분이 정리할 수 있고요.
사실은 이 위에 그다음에 뭐 나오지? (3, 3)도 나와요. (4, 2)도 나오고 (5, 1)도 나올 겁니다. 이 (3, 3)은 사실은 어떻게도 생각할 수 있어요?
y는 x랑 y는 -x+6의 교점이죠. 그래서 이런 모습들을 여러분이 많이 바라보실 필요가 있다, 라는 거.
그래서 x축으로 1, y축으로 -1만큼 평행 이동한 것이 사실은 이 직선 입장에서도요 x축으로 1, y축으로 -1로 1만큼 평행 이동하면 자기 자신이 돼요.
그런 모습까지도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 우리 굉장히 다양하게 선생님이 설명을 좀 해드렸습니다.
왜냐하면 이 문제가 똑같이 나오는 게 아니라 만약에 나온다면 이게 활용이 돼서 나올 수 있잖아요.
그래서 여러분이 어떤 직선 y는 x 또는 기울기가 -1인 직선과 지수함수, 로그함수와의 관계들, 그리고 다시 한번 얘기하지만
이제는 그냥 역함수에 대한 것만 물어보지 않아요. 역함수에 대해서 걔를 다시 평행 이동한 모습까지도 물어볼 수 있다, 라는 거.
이걸 29번을 통해서 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 이제 더 심해졌어.
지금은 평행이동만 나오는 게 아니라요 이제는 대칭이동까지 우리가 생각을 해 줘야 되는 난이도가 꽤 높은 문제인데요. 이 문제도 여러분이 보면, 이런 얘기가 나옵니다.
아까 얘기했던 기울기가 -1인 직선. 기울기가 -1인 직선이 정말 요소, 요소, 요소마다 굉장히 많이 나올 겁니다. 그래서 우리 한번 살펴볼 건데요.
y는 2분의 1의 x제곱의 그래프를 x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼 평행 이동하면 y는 f(x)의 그래프와 일치한대요. 선생님 여기다가 좀 써놓을게요.
y는 2분의 1의 x제곱의 그래프를 x축으로 얼마만큼? m만큼. y축으로 얼마만큼? n만큼 평행 이동하면 y는 f(x)의 그래프가 된다, 라고 되어 있습니다.
y는 2분의 1의 x제곱의 그래프가 y축과 만나는 점 A예요. y축과 만난다. x 좌표가 0이고, x 좌표가 0이면 y 좌표는 1이 되겠지. 그래서 A라는 점은 뭐가 되겠구나?
(0, 1)이 되겠구나. 이 A는 이 평행 이동에 의하여 곡선 y는 f(x)와 직선 y는 x+1이 만나는 점 B로 이동된대요.
이 A라는 아이가 똑같은 평행 이동에 대해서 어떻게 이동하는지를 봅시다. x축으로 m, y축으로 n만큼 평행 이동했기 때문에
선생님 얘를 B로 이동한다 했으니 B라고 하면 B의 x 좌표는 0+m이니까 m이 될 거고, y 좌표는 1+n이 되어서 1+n이 될 거야.
그런데 이 B로 이동하는데, 얘는 y는 f(x)와 직선 y는 x+1이 만난대요. 얘도 여러분 잘 보셔야 되겠지. 얘는 기울기가 얼마인 직선입니까? 1인 직선인 거야.
기울기가 1인 직선과 점 B에서 이렇게 만난 거야. 그러면 이 B는요 직선 어디 위에 있어요? y는 x+1 위에 있을 거 아니야. 그렇죠? 왜? 얘랑 얘랑 만나는 점이 B니까.
f(x) 위에도 있고 y는 x+1 위에도 있을 거야. 그래서 생각보다 수월하게 y 자리에 n+1을 대입하고요, x 자리에 m을 대입해봤더니만
생각보다 수월하게 m과 n이 같아져 버린 겁니다. m이랑 n이 같아졌구나, 라는 것을 우리가 우선 하나 찾을 수 있고요.
아직 그림도 안 봤는데 결국 x축의 방향으로 m, y축의 방향으로 n만큼 평행 이동한 거고, 결국 B라는 아이는, B라는 아이는 뭐가 된다?
(m , m+1)이 될 거고, 얘는 y는 x+1 위에 있어요, 라는 것까지 우리가 생각합시다. 그다음 또 볼게요.
점 B를 지나고 기울기가 -1인 직선이 함수 y는 log2의 (x-n)+m의 그래프와 만나는 점을 C라고 했습니다.
그런데 m과 n이 이미 같아졌기 때문에 y는 log2의 (x-m)+m이 될 거 아니에요. 이것도 어떤 느낌이 오지. y는 log2의 x의 그래프를 x축으로 m,
y 축으로 m만큼 평행 이동한 아이겠군요, 라는 생각도 동시에 들어요. 그림 보면서 이따 다시 설명할 거고요. 삼각형 ABC의 6일 때 f(2)의 값을 구하시오, 라고 했습니다.
즉, f(x)를 찾아야 돼요. 그런데 선생님이 다양한 해설 강의나 아니면 개념 강의에서도 이런 얘기를 참 많이 했고 수특에서도 이런 얘기를 했는데,
갑자기 삼각형의 넓이가 나요. 삼각형의 넓이가 나오는데, 직선이 2가지가 주어져 있어서 하나는 기울기가 1이고, 하나는 기울기가 -1이다.
이런 모습에 대해서는요 선생님이 직각이등변삼각형의 특징을 물어보는 문항일 가능성이 매우 높다, 라는 얘기도 많이 했어요. 이거 문제 우선 기억하지 마시고요.
기울기가 1인 직선 위에 뭔가 삼각형이 하나 주어진다, 라고 해봐. 그러면 기울기가 1이기 때문에 얘는 직각이등변삼각형일 수밖에 없는 거야.
그래서 비율로 따지면 얘는 1:1:√2가 될 수밖에 없어요. 기울기가 -1인 직선도 마찬가지입니다.
얘는요 이렇게 우리가 생겼기 때문에 이 길이랑 이 길이랑 같아져서 얘도 결국 1:1:√2의 삼각형, 우리 특수각에 대한 삼각비를 가지게 되거든요.
이런 것들도 여러분이 함께 기억을 하면서 우리 이제 그림으로 가서 좀 생각해볼게요.
너무 복잡해. 그런데 하나하나 봅시다. 얘가 지금 y는 x+1의 그래프예요. 그다음에 아까 뭐라 그랬냐면, 점 B를 지나고 기울기가 -1인 직선이 누구랑 만나냐면,
log2의 (x-n)+m과 만나는 점을 C라고 했을 때, 라는 것에서 우리는 얘네들이 우선 뭐다? 수직이구나. 수직이다, 라는 것을 우선 알았고요. 삼각형 ABC는 여기에 있습니다.
그럼 우리 목표는 뭐예요? 여기 있는 이 길이랑 여기 있는 이 길이를 알면 바로 삼각형의 넓이가 구해지겠죠.
선생님, 그런데 이건 아까 선생님이 얘기했던 특수각이랑 좀 다른데요. 보이기 시작할 겁니다. 이제 볼게요. 우선은 여러분, 봐요.
여기에서 우리는 m과 n이 같다, 라는 것은 알 수 있었고요. A의 좌표가 얼마였습니까? (0, 1)이었습니다. 그다음에 B의 좌표는 (m, m+1)이었어요.
이런 것까지는 우리가 알 수 있고요. 그렇다면 우리 우선 C의 좌표를 좀 생각을 해봐야 될 것 같아.
그러면 C의 좌표는 어떻게 될까요? 지금 보니까 이 C라는 아이의 특징이 있는데요. 이 C라는 아이는 얘가 지금 기울기가 얼마예요?
-1인 직선이고, 여기는 기울기가 y는 x+1, 즉 1인 직선이에요. 기울기가 1인 직선이야. 그러면서 여러분이 어떤 느낌이 들 거냐면,
왠지 얘랑 얘랑의 관계가 있을 것 같은데, 라는 생각이 들기 시작하는 거야. 그런데 선생님, 그냥은 바로 모르겠어요. 그러면 우리가 이제 어떻게 생각을 해봐야 될까?
y는 log2의 (x-n)+m이라는 아이가 실제로는 이 모습이야. 그런데 얘를 우리가 다시 한번 보면, 아까도 얘기했지만 y는 log2의 x라는 아이 입장에서 생각해 보면,
여기서 여기 갈 때 어떻게 됩니까? x 자리에 x-m, y 자리에 y-m이기 때문에 x축으로 얼마만큼? m만큼, y축으로 얼마만큼? m만큼 평행 이동한 아이야.
원래 로그함수의 그래프가 있었을 텐데 얘가 x축으로 m, y 축으로 m만큼 평행 이동한 아이야. 그럼 여러분이 또 어떤 생각을 할 수 있어?
얘랑 어떻게 생기는 아이가 있을 거야? 역함수인 아이가 있을 것 같아. 이제는 우리가 역함수를 잘 해결할 수 있기 때문에 역함수를 한번 생각해 봅시다.
그래서 우리 지금까지 계속 로그 함수랑 지수 함수의 역함수에 대한 것을 연습을 했으니까 바로 써볼게요. y는 2의 x-m +m이라고 우리가 생각을 한다면 얘도 마찬가지지.
원래 누가 있었을 거야? y는 2의 x제곱의 그래프가 있었을 텐데 x축으로 얼마만큼? m만큼, y축으로 m만큼 평행 이동한 아이일 거라고요.
그런데 선생님, 지금 주어진 문제에서는 2의 x제곱이 전혀 없는데요. 그렇죠? 그런데 봐봐. 2의 x제곱이랑 2분의 1의 x제곱을 또 봐봐요.
얘네들은 우리가 뭐에 대해서 대칭이라는 걸 알아? y축에 대하여 대칭인 걸 알고요. 결과적으로 이 함수의 그래프를 y축에 대하여 대칭 이동한 다음에
얘가 움직인 것처럼 똑같이 x축으로 m, y축으로 m만큼 평행 이동한 아이가, 누구의? 여기에 있는 로그 함수의 역함수였던 거야. 다시 갈게요.
선생님 설명 하나하나 할게요. 2분의 1의 x제곱이 있었잖아. 얘를 y축에 대해서 대칭 이동시켰어. 걔를 똑같이 x축으로 m, y축으로 m만큼 평행 이동한 그 결과가 누구의?
y는 log2의 x-n 대신에 m이 됐죠? +m의 역함수였던 거야. 그럼 역함수이기 때문에 우리는 무슨 생각을 할 수 있습니까? 직선 y는 x를 생각할 수 있습니다.
여기에 직선 y는 x가 있어서 직선 y는 x에 대하여 대칭인 관계였던 거야. 그렇기 때문에 우리가 여기에다가 누구를 하나 더 그려낼 수 있습니까?
여기 있는 함수 이름이 바로 y는 2의 x-m+m이었고요. 따라서 여기 있는 B라는 아이랑 여기 있는 C라는 아이는 직선 뭐에 대해서? y는 x에 대하여 대칭인 관계였던 거야.
따라서 C의 좌표를 찾아낼 수 있는 거예요. C의 좌표는 (m+1, m)이었구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요.
그러면 이제 우리 한번 볼게요. 두 점 사이의 거리를 구해서 높이를 찾아낼 수 있을 것 같아. 그러면 한번 가볼게요. 그리고 이렇게 지우고요.
선생님이 이제 삼각형의 넓이 입장에서 좀 봅시다. 두 점 사이의 거리야. 두 점 사이의 거리면 선분 BC, 즉 우리 삼각형 입장에서는 높이인데, √의 x 좌표끼리 빼서 제곱이죠.
m이 사라지면서 1의 제곱, 1만 남아요. y 좌표끼리 빼서 제곱이죠. 얘도 1만 남아서 이 두 점 사이의 거리가 √2였던 거야. 이제 봐.
여기에 있는 삼각형의 넓이를 구하기 위해서 다시 볼게요. 2분의 1 곱하기 선분 AB의 길이에다가 √2를 곱했더니만 삼각형의 넓이가 6이 된 거야.
그러면 얘랑 얘랑 우리가 약분하면 얼마가 됩니까? √2분의 1이 되겠지. 따라서 선분 AB의 길이는 또 얼마가 돼? 6√2가 되었습니다.
우리가 실제로 뭐를 구해야 되는지 잘 보세요. 나는 이 f(x)를 찾고 싶은 거야. f(x)에 대해서 x는 얼마에서의? 앞으로 가볼게요. x는 2에서의 함숫값이 궁금했던 거야.
그러면 우리는 f(x)를 찾아야 돼. 그러면 f(x)는 누구를 갖고 있습니까? 점 B가 f(x) 위에 있기 때문에 B의 좌표를 구하는 게 내 목표인 거야.
B의 좌표를 구하는 게 내 목표인데 선생님이 아까도 얘기했지만 이 B는요 기울기가 1인 직선 위에 있습니다. 직선 위에 있고 두 점 A, B를 우리가 잘 본다면
선생님이 그대로 이렇게 그릴게요. 얘가 A야. (0 , 1)입니다. 얘가 B예요. (m, m+1)이죠. 그리고 기울기가 1인 직선이니까 직각이등변삼각형을 생각하면,
선분 AB의 길이가 6√2였대. 선생님이 비율 관계 뭐라 그랬어요? 1:1:√2라 그랬지. 그러면 얘가 6√2니까 여기가 얼마? 6. 여기도 6이었구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그러면 B의 x 좌표는 A라는 점의 x 좌표에서 오른쪽으로 6칸 간 거죠. 따라서 m이 얼마가 된 거야? 6이 된 겁니다. 1도 마찬가지야.
y 좌표도 1에서 위로 6칸 가면 m+1이 되는 거 맞죠? 그래서 m의 값은 6이구나, 라는 것을 알 수 있고요. 따라서 우리는 B의 x 좌표가 6이고요,
y 좌표가 7이다, 라는 것까지 구해낼 수 있게 된 겁니다. 이제 우리가 f(x)를 좀 찾아보도록 하겠습니다. f(x)가 뭐였냐면, y는 2분의 1의 x제곱의 그래프를 x축으로 m,
y축으로 얼마만큼 평행 이동했습니까? n만큼 평행 이동했는데 m과 n이 같았었다는 말이야. 그래서 우리 이름이 뭐였냐면, y는 2분의 1의 x-m+m이었고요.
이때 m이 얼마라는 것까지 찾았어? 6이라는 것까지 찾았어요. 따라서 f(x)는요 2분의 1의 x-6+6이 되었고요. 이때 2에서의 함숫값을 물어보고 있습니다.
따라서 2분의 1은 2의 -1제곱으로 쓸 거고요. 2-6은 -4. +6이 되어서 2의 6제곱이야. 즉, 16+6이 되니까 정답은 22가 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
여러분, 이 문제가 그래도 선생님이 마지막 이제 최종적으로 나올 수 있는 다양한 모습들을 다 갖고 있어요. 선생님이 항상 얘기하지만 요즘 지수함수나 로그함수 뿐만 아니라
다양한 문제에서 기울기가 1인 직선들의 그 위에 있는 두 점 사이의 관계에 대한 문제도 굉장히 많이 나오고 있습니다. 좌표 찾을 때 굉장히 도움이 많이 돼요.
그런 것들 기억하시고요. 두 번째는요 그냥 역함수 물어보지 않아요. 대칭 이동해서 역함수 관계를 물어보고 있는 거야.
그렇지만 그럼에도 불구하고 사실은 공부를 많이 한 친구들, 이제 저는 이 문제를 딱 보는 순간 어땠겠어요? 이거 B랑 C랑 뭐다?
직선 y는 x에 대해서 대칭이겠구나, 라는 게 바로 보이기 시작하는 거야. 그러면 C의 좌표 찾기 편하고요. 그럼 두 점 사이의 거리는 자연스럽게 √2야.
그러면 여기는 삼각형의 넓이 이용하면 6√2네. 선생님이 아까도 했던 것처럼 1:1:√2 구하면 바로 B 좌표 구할 수 있고요. m의 값도 구할 수 있고요.
그러면 f(x)도 찾아낼 수가 있게 되는 겁니다. 선생님이 워낙 하나하나 다 설명을 해드려서 이제 여러분이 각각에 대한 개념들을 다 머릿속으로 갖고 계셔야 돼요.
30번 문제 같은 경우는요 여러분이 여러 번 반복해서 강의를 보면서 각각의 요소들이 따로따로 다른 문항에 출제될 수 있기 때문에 잘 보고 넘어가셔야 됩니다.
그리고 처음에 시작할 때부터 직선 y는 x+1이고 직선 기울기가 1인 직선이었죠. 수직인 관계에서부터 출발한 거야.
그래서 그런 것들까지 여러분이 좀 잘 가지고 가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 29번, 30번 문항 워낙 중요한 문항이니까
반드시 별표 해 놓고 여러분이 여러 번 반복해서 보셨으면 좋겠어요. 이제 우리 다음 내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
지수함수와 로그함수에 대해서 최댓값과 최솟값에 대한 문항들로 좀 연결해서 공부를 해볼 텐데요. 2021학년도 6월 모의평가 문항이었습니다.
여러분 보면, 어떤 지수함수나 로그함수 입장에서는요 최댓값, 최솟값을 물어볼 때는 얘네들이 증가하는 함수냐, 감소하는 함수냐가 되게 중요한데,
우선 우리가 제일 먼저 체크해 봐야 될 것은 바로 밑이죠. 이 밑이 2분의 1입니다. 0과 1 사이에 있고요.
로그 앞에 있는 숫자나 x 앞에 곱해진 숫자들이 다 양의 값을 가지기 때문에 얘는 뭐다? 감소함수다, 라는 것을 우리가 파악할 수 있어요.
감소함수 입장에서 닫힌구간에서 최댓값이 -4이고, 최솟값이 m이래요. 감소하고 있기 때문에 최댓값을 가지려면 x의 값이 가장 작을 때가 될 거고,
최솟값을 가지려면 x의 값이 가장 클 때가 되겠지. 즉, 우리는 무엇을 생각할 수 있어요? f(0)이 -4고요. f(12)가 m이다, 라는 것을 알아낼 수 있습니다.
x에다 0을 대입할게요. 그리고 2분의 1은 2의 몇 제곱으로 나타낼까? -1제곱으로 나타내서 선생님이 f(x)를 먼저 고치고 시작할게요.
-1 앞으로 나아가면 -2의 log2의 x+k라고 두고 0을 대입하겠습니다. 0을 대입하면 -2의 log2의 뭐가 되었어? k가 되었는데, 이 값이 -4라는 거죠. 그러면 플러스 될 거고요.
얘네들 약분하면 2가 되어서 k의 값은 2의 제곱인 4가 되는구나, 라는 걸 알아냈어. 이제 f(12)의 값이 m이 됐습니다. 그래서 우리가 m을 구할 건데요.
x에다가 얼마 대입할 거야? 12를 대입할 거야. 그러면 -2의 log2의 12고요. k는 얼마였어? +4가 되었구나. 그러면 이 값이 얼마입니까? 16이고요.
얘는 2의 4제곱이기 때문에 4가 앞으로 나가겠죠? 그러면 -8의 log2의 2는 1이니까 m의 값은 -8이 되었어요, 라는 것까지 우리가 구해낼 수 있습니다.
문제에서요 얘네 둘을 더하래. 따라서 k랑 m이랑 더하면 정답은 -4가 된다, 라는 거 구해낼 수 있겠죠? 얘는 아주 전형적인 최댓값, 최솟값 구하는 문제였고요.
지수함수나 로그함수에서 최대, 최소를 구하는 문제가 나왔을 때는 이렇게 증가하는 함수냐, 감소하는 함수냐에 대해서 여러분이 좀 잘 파악하고 넘어가시면 좋을 것 같고요.
실제로 얘는 3점짜리 문항인데요. 우리가 조금 난이도 있게 출제한다면 x 앞에 마이너스가 붙을 수도 있죠. 로그 앞에 마이너스가 붙을 수도 있어요.
그럼 여러분이 대칭 이동을 잘 생각해서 얘가 증가하는지, 감소하는지까지 확인을 하고 문제를 해결하셔야 돼요. 그냥 덜컥 밑이 1보다 커, 증가. 밑이 0과 1 사이야, 감소.
이렇게 하면 절대 안 됩니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 필수 유형 열 번째 문항 확인해 봤고요. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
이번에는요 f(x)가 x제곱-2x+3이라는 이차함수입니다. 그다음에 g(x)는 2의 x제곱인데, 함수 y는 g의 f(x)의 최솟값을 물어보고 있어요.
합성 함수에 대한 것을 물어보고 있고요. 다시 한번 보자. y는 g의 f(x)를 이렇게 합성한 모습입니다. 이때 최솟값을 물어보고 있어.
그러면 여러분이 우선 g(x)가 밖에 있으니까 g(x) 입장에서 보면, 얘는 밑이 얼마예요? 2예요. 얘는 뭐 하는 함수입니까? 증가하는 함수죠.
얘는요 증가하고 있는 함수네요, 라는 것을 우리가 알 수 있어. 그러면 증가하는 함수 입장에서 최솟값을 물어봤다는 건 여기 있는 f(x)도 뭐여야 된다는 거야?
최소가 되어야 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 즉, 우리는 뭐에 대해서 생각하면 돼? f(x)의 최솟값을 찾아내면 되겠구나, 라는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 f(x)를 바라봤어요. f(x) 몇 차 함수입니까? 이차함수입니다. 그래서 여러분, 정말 중요한 게 뭐지? 이차함수의 최댓값과 최솟값 구하는 방법이죠.
그런데 최댓값과 최솟값을 구할 때는요 주어진 범위가 있는지 없는지부터 우리가 확인을 해야 되는데, 아무 곳에도 범위는 주어져 있지 않습니다.
그래서 실수 전체의 집합에서 이차함수의 최솟값을 물어보는 문항이고요. 그렇기 때문에 x 제곱의 계수가 얼마야? 1이에요. 양수입니다. 그렇죠?
그래서 최대, 최소 문제예요. 이차함수입니다. 그럼 우리는 뭘로 고쳐줘야 돼? 완전제곱식으로 고쳐서 해결해야 되죠. 즉, x제곱-2x+3을 완전제곱식으로 고치면,
x제곱-2x까지 있고요. x의 계수인 -2를 2로 나누어 제곱한 값을 더해주면 돼요. 즉, -1 몽땅의 제곱이니까 +1이 될 거고. 더한 만큼 뭐 해줘야 돼? 빼줘야 되고. +3.
이렇게 나타나겠지? 그래서 얘는 어떻게 쓸 수 있어요? (x-1)의 제곱 +2로 쓸 수 있고. 따라서 얘는 아래로 볼록인 이차함수고요. 여기에 x의 값이 얼마일 때?
1일 때 y의 값이 2가 되는 최솟값이 얼마가 된 거야? 2가 된 겁니다. 지금 누구의 최솟값 구한 거야? f(x)의 최솟값 구한 거예요. 그래서 f(x)의 최솟값이 얼마이기 때문에?
2이기 때문에 g합성 f(x)의 최솟값은요 g(2)가 되는 거야. 따라서 x에다가 2를 대입하면 얼마가 된다? 4가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있게 되는 거죠. 아셨나요?
그래서 우리가 이 문제 통해서요 물론 그렇게 많이 어려운 내용은 아니지만 이차함수의 최댓값과 최솟값 구하는 방법 자체는 여러분이 알고 있어야 됩니다.
완전 제곱식으로 고쳤을 때 최고차항, 즉 이차항의 계수가 양수이면 꼭짓점의 y 좌표가 최솟값. 이차항의 계수가 음수야.
그러면 위로 볼록이면서 꼭짓점의 y 좌표가 최댓값이 된다, 라는 거. 물론 주어진 범위가 없을 때.
실수 전체의 집합에서 이렇게 여러분이 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같고요.
이차함수의 최댓값과 최솟값에 대한 얘기는요 선생님이 개념 강의에서 워낙 자세하게 다루어 드렸기 때문에 잘 기억이 안 나요, 라는 친구는
수능 개념 강의 가서 다시 한번 그 부분만 복습하고 오시는 것도 좋을 것 같아요. 아셨죠? 우리 이번 시간 또 32번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다.
이 문제는요 어려운 문제는 아닌데 여러분이 사실은 좀 당황했을 것 같기는 해요. 제 입장에서도 a가 1보다 큰 상수 a에 대하여 닫힌구간입니다.
-1보다 크거나 같고, 2보다 작거나 같은 구간에서 f(x)라는 아이가 주어져서 2의 x+2제곱+loga의 x+2가 주어져 있는 거야.
우리는 지수함수와 로그함수가 더해져 있는 이런 함수가 어떻게 생겼는지 몰라요. 그래서 얘의 최댓값과 최솟값을 물어보고 있어요.
그런데 우리는 따로따로 한번 살펴볼게요. 여기에 지금 보니, y는 2의 x+2제곱이라는 지수함수가 하나 있고요. 그다음에 y는요 log의 a의 x+2라는 로그함수가 있는데
여기에 있는 이 지수 함수, 밑이 2예요. 그리고 x 앞에 1이 곱해져 있고 이 앞에도 양의 값이기 때문에 얘는 뭐 하는 함수입니까? 증가하는 함수죠.
로그 함수 입장에서도 살펴볼게요. 밑이 a예요. 그런데 a가 뭐보다 크대? 1보다 크대. 그리고 x 앞에 곱해진 숫자도, 로그 앞에 곱해진 숫자도 양의 값을 가지기 때문에
얘도 뭐 하는 함수입니까? 증가하는 함수였던 거야. 증가하는 함수 2개가 더해져 있습니다. 그러면 f(x)는 우리가 뭐라고 볼 수 있어? 증가하는 함수구나.
증가하는 함수에 대해서 최댓값과 최솟값입니다. 그러면 증가하는 함수에 대해서 최댓값은 x의 값이 가장 클 때,
증가하는 함수에 대해서 최솟값은 x의 값이 가장 작을 때를 의미하겠죠. 따라서 최댓값은 f(2)가 될 거고요. 최솟값은 f(-1)이 될 텐데, 얘네 둘을 더하면 얼마가 된대?
19가 된대요. 그래서 x에다가 2부터 대입할게요. 그러면 2의 4제곱+loga의 2+2니까 4가 될 거고요. 이번엔 최솟값 구하기 위해서 -1을 대입하겠습니다.
-1+2 하면 2의 1제곱이죠. +loga의 -2+1 하면 1이 됐고, 이 값이 얼마? 19가 된 거야. 그러면 얘는 얼마입니까? 16이고요. 얘는 그냥 2야. 그리고 여기는 얼마가 돼?
0이 되어버렸지. 따라서 우리는 loga의 4부터 계산을 하겠습니다. loga의 4는 18이 넘어가서 1이 된 거야. 따라서 a의 1제곱은 4가 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있습니다.
a의 값은 4가 되었고요. 기본적으로 여러분이 지금 지수함수랑 로그함수가 이렇게 덧셈이 되어 있는 모습에서 최댓값과 최솟값을 이렇게 구할 수 있는데,
사실은 저는 약간 노파심에 얘기를 하는데, 얘가 지금 더하기이기 때문에 이게 가능한 거예요. 이게 뺄셈이 되면 어떻게 되는지 사실은 잘 모르거든요.
그러니까 여러분이 덧셈에 대한 것까지만 이렇게 우리가 증가하는 함수와 증가하는 함수가 더해져 있을 때 이런 식으로 문제 해결할 수 있다, 라는 것까지만 좀 정리하고
넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이제 우리 마지막 문제로 넘어가 보도록 할게요. 33번 문항이고요. 이 문제도 여러분이 그래프만 좀 제대로 잘 그리면
충분히 문제는 해결할 수 있는데, 쉽지는 않아요. 그렇죠? 그래서 한번 보겠습니다. f(x)라는 아이는 하나는 로그함수이고, 하나는 지수 함수야.
그런데 밑이 3이기 때문에 증가하고 있을 거고요. 여러분이 동시에 봐야 되는 거. 여기 있는 진수를 보면, 9x-9야. 그래서 점근선을 우리가 생각을 해봅시다.
0이라고 한다면 9x는 9. 즉, 점근선은 x는 1인 거야. 그래서 1보다 크고 4보다 작다, 라는 범위가 나오게 된 거죠. 그래서 로그 함수의 그래프 그릴 수 있을 것 같고요.
√3의 6-x제곱입니다. 그래서 여러분, 이것도 볼게요. √3이라는 것은 1보다 커. 그런데 x 앞에 뭐가 있습니까? 마이너스가 있기 때문에 마이너스의 x-6이라고 놓는다면,
얘는 뭐 하는 함수야? 감소하고 있는 함수예요. 그래서 하나는 로그함수인데 증가, 하나는 감소하고 있는 함수입니다. 그리고 범위가 주어져 있기 때문에
우리는 4에서 어떤 일이 벌어지는지 봐야 되겠지. 우선 여기다가 4를 대입할게요.
log3의, 9, 4, 36-9니까 얘는 27이 되어서요 log3의 3의 3제곱이니까 얘는 4에서 함숫값이 정해져 있지 않지만 어쨌든 4에서의 우리 극한값 배웠잖아. 좌극한은 3인 거야.
여기다가 4를 대입할게요. √3에 6-4 하면 2가 되어서 얘는 3이 됐죠. 좌극한, 우극한, 함숫값이 같기 때문에 얘는 연속인 함수입니다.
그리고 x가 4일 때 얼마의 함숫값을 가지고 있어요? 3이라는 함숫값을 가지고 있다, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 우리가 f(x)를 그릴 텐데요. 우선 x가 1보다 크대.
선생님 그래서 x가 1인 것부터 우리 나타낼 겁니다. 그리고 여기에서 선생님이 x축을 하나 그려보도록 할 거고요. 여기에 2도 있고,
여기에 3이 있을 텐데 우리는 4까지 한번 그려볼게요. 4일 때 얼마를 지난다, 라는 것은 알고 있어? 3을 지난다, 라는 것을 알 수 있어요.
그래서 우리가 함수의 그래프를 그리면, 1에서부터 4까지는 증가하고 있는 모습일 거야. 그래서 이런 식의 증가하고 있는 모습을 나타낼 거고요. 그다음 보자.
4보다 크거나 같을 때는 감소하는데, 지수함수의 그래프는 우리가 x축에서 점근선을 가지니까 이렇게 그릴 수 있겠죠. 그래서 함수의 그래프를 다 그렸습니다.
그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, t보다 크거나 같고 t+2보다 작거나 같은 구간의 크기가 2인 어떤 구간 안에서 f(x)의 최댓값이 3이 되어야 된대요.
우리 아까 3을 어디서 봤어. 얘가 3이야. 구간의 크기가 2일 때 최댓값이 3이 돼야 된대. 즉, 그 구간 안에 반드시 누가 들어가야 돼? 이 점이 들어가야 되는 거야.
그럼 여러분, 어떻게 생각할 수 있어요? 여기에 어떤 t가 있을 거고요, 여기에 어떤 t+2가 있어서요 이 구간 안에 반드시 3이 들어가면 되겠네요.
그러면 3이라는 거 입장에서 우리가 생각해보면 누가 기준이야? 4가 기준이지. 따라서 t보다는 뭐가? 4가 크거나 같아도 되죠. t가 4여도 최댓값은 3인 거야.
그다음 t+2가 4여도 최댓값은 3이죠. 그래서 t+2보다는 2가 4보다는 크거나 같으면 되는 거죠.
그러면 t는 우선 4보다 작거나 같은데, 2가 넘어가면 t는 2보다 크거나 같고, 4보다 작거나 같다, 라는 거 하나 구해낼 수 있습니다.
그래서 t의 값의 범위를 구했는데, 다시 가보자. f(x)의 최댓값이 3이 되도록 하는 자연수 t의 개수를 a라고 했어요. t의 값은 2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같아.
그럼 자연수는 뭐가 있어요? 2, 3, 4가 있기 때문에 a의 값은 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 것을 우선 찾아냈습니다. 이번에는요 구간의 크기가 s에서 s+1까지야.
구간의 크기가 1입니다. 얘보다 좀 더 좁을 거야. 그런데 f(x)의 최솟값이 1이 되도록, 이라고 됐어요.
그러면 최솟값이 1이라는 건 함숫값이 1이 될 때의 어떤 x값이 언제 결정되는지를 확인해 봐야 되겠지. 그래서 최솟값이 1이래. 최솟값.
그러면 어딘가에 이렇게 1이라는 아이가 있을 거라는 말이야. 얘가 얘기하는 x의 값이 내가 보니까 2개가 있어. 얘네들을 찾아내야 되겠네.
그러면 첫 번째 log3의 9x-9가 1이 되고 싶어. 그러면 9x-9는 3의 1제곱인 3이 될 거고, 9x는 얼마가 되어서? 12가 되어서 이때의 x 값은 9분의 12,
즉 3분의 4가 되겠네. 이때 x 값이 3분의 4가 된 거야. 즉, 여기에 있는 이 점이요 뭐가 된 거죠? (3분의 4, 1)이 된 거야. 그다음 이 부분 한번 살펴볼게요.
즉, √3의 6-x제곱이 나는 1이 되고 싶은 거야. 그러면 6-x가 뭐가 되면 돼? 0이 되면 되고. 즉, x가 6일 때 y 값이 1이 되겠지. 여기가 바로 x가 6이고요.
여기에 있는 이 점의 좌표가 (6, 1)이었습니다. 얘가 그런데 최솟값이어야 돼. 가장 작은 값이어야 돼. 그럼 얘는 증가하고 있기 때문에 s가 어디에 있을 수밖에 없습니까?
여기에 s가 있어서 s에서 s+1까지에서의 최솟값이 이게 될 거지. 그래서 s는 우선은 3분의 4일 때 가능하겠네요. 점점 가면 최솟값이 점점 늘어나는 거야. 그렇죠?
그러다가 어느 순간부터 최솟값이 줄어들 텐데, 최솟값이 1이 되어야 되기 때문에 여기에서는 우리가 어떻게 생각할 수 있습니까? 여기가 s이고, 여기가 s+1이어야 되겠지.
이해돼요? 여기가 s이고, 여기가 s+1이라 최솟값이 1이 돼야 되는 거야. 즉, s+1이 얼마일 수 있어? 6일 수 있는 거지. 즉, s가 얼마? 5가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그러니까 s의 값이 3분의 4이거나 5일 때 최솟값이 1이 되는데. 다시 문제 가서 볼게요. 모든 실수 s의 값의 곱을 b라 할 때라고 했습니다.
s가 3분의 4일 때와 그리고 5일 때 우리는 최솟값이 1이 되는데, 걔의 곱을 b라고 한 거고, 얘는 3분의 얼마? 20이 되었구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
다 됐습니다. a의 값이 3이고요. b의 값이 3분의 20이다, 라는 것을 구했는데. 선생님 갈게요. a가 3이고, b의 값이 3분의 20인데, a+3b의 값을 구하시오, 라고 했어요.
따라서 a는 3이고요. 여기다가 3을 곱하면 얼마 됩니까? 20이 되죠. 따라서 정답은 23이 되는구나, 라는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
이렇게 우리가 하나하나, 차근차근 해결하면서 지수함수와 로그함수의 최대, 최소에 대한 문제까지, 이렇게 활용된 문제까지 풀어봤습니다.
우리 이제 1단원 다 마무리됐고요. 다음 시간부터는 선생님이 2단원에 있는 삼각함수 문항들 또 하나하나, 차근차근 풀어드릴 예정입니다.
선생님 다시 한번 강조하지만 여러분 반드시 수능 특강까지 복습 잘 하셔야 되고요.
수능 완성 문제도 미리 먼저 풀어보고 틀린 문항 또는 궁금한 문항 위주로 저랑 같이 확인하시면 좋을 것 같아요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요.
저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.